# Dedicatoria

Un proyecto como este libro no puede ser hecho por una persona. Por esta razón, hay una larga lista de personas que merecen mi agradecimiento. Aunque el hecho que a la mayoría de la gente no le importan los nombre y que corro el riesgo de olvidarme de alguien, quiero agradecer a las siguientes personas: Mi esposa Virginia Gonzalez (Vicky) y mi hijo Maximo Bassi, quienes tuvieron que soportar mi ausencia virtual por mas de un año. Vicky ademas ayudó de maneras incontables incluida la traducción del inglés al español. Mis padres y profesores que me enseñaron lecciones importantes. Con respecto a los profesores, destaco a Daniel Ghiringhelli quien me introdujo de manera profesional a la bioinformática. Mi familia (Oscar, Graciela, y Ramiro) también me ayudaron con el inglés, y también Hugo y Lucas Bejar. Vicky, Griselda, y Eugenio también me ayudaron en proveer de un capa de abstracción para desarrollar, que es algo necesario para los escritores y programadores.

También quiero agradedcer a la comunidad local de Python <https://www.python.org.ar>: Facundo Batista, Lucio Torre, Gabriel Genellina, John Lenton, Alejandro J. Cura, Manuel Kaufmann, Gabriel Patiño, Alejandro Weil, Marcelo Fernandez, Ariel Rossanigo, Mariano Draghi, y Buanzo. Volvería a elegir Python solo por esta gran comunidad. También quiero agradecer a la gente de Biopython: Jeffrey Chang, Brad Chapman, Peter Cock, Michiel de Hoon, y Iddo Friedberg. Peter Cock especialmente por sus comentarios en el capítulo de Biopython. Tambien mi agradecimiento para Shashi Kumar y Pablo Di Napoli por ayudarme con Latex (en la edición en inglés) y a Sunil Nair por creer en mi desde el primer momento. También la gente de Globant que confió en mi, como Guido Barosio, Josefina Chausovsky, Lucas Campos, Pablo Brenner y Guibert Englebienne. Colegas de Globant como Pedro Mourelle, Chris DeBlois, Rodrigo Obi-Wan Iloro, Carlos Del Rio y Alejandro Valle. La gente de PLOS, Jeffrey Gray y Nick Peterson.
